<!-- chunk: 33/42 | chars: 6719 -->
지원 금액은 다시 두 가지 경우로 구분된다. 첫째, 어린이집이나 유치원을 이
용하지 않는 손자녀를 주당 40시간 이상 양육하는 조부모의 경우에는 현행 아
이돌보미의 영아 종일제 돌봄서비스 기준을 적용하되, 맞벌이 가구의 소득에 따
라 차등 지원한다. 둘째, 어린이집이나 유치원을 다니는 영유아 손자녀를 양육
하는 조부모의 경우에는 현행 아이돌보미의 시간제 돌봄 서비스 단가를 적용하
되 월 최대 지원받을 수 있는 시간을 제한한다.

나. 현행 지자체 조부모 양육 수당의 현실화

조부모 손자녀 양육 수당의 기준은 아이돌보미 사업에서 시간제 일반형 서비
스 단가인 6,000원이며 월 최대 24만원(광주광역시 월 25만원)으로 상한선을 월
단위로 정하고 있다. 그러나 많은 조부모들은 손자녀 양육을 기타 지원 인력없
이 단독으로 하고 있으며 손자녀 양육뿐 아니라 성인자녀의 식사준비, 빨래, 집
안 청소 등의 가사일도 하는 것으로 나타났다. 그리고 추가로 하는 가사일에 대
해 힘들어 하는 것으로 나타났다.
 이에 본 연구에서는 아이돌보미 사업에서 집안일을 추가로 할 때 시간제 종
합형 돌봄서비스 지급기준인 시간당 7,800원으로 조부모 양육 수당의 책정 기준
                     조부모 영유아 손자녀 양육 지원 방안 151

을 상향할 것을 제안한다. 이 단가를 현재 기준에 적용하면 월 최대 31만2천원
이 산정된다. 단, 이 단가를 적용하는 가구 역시, 주당 40시간 이상 맞벌이 가정
으로 제한한다.

다. 조부모 손자녀 양육지원을 위한 패키지 서비스 마련

현재 조부모 양육 수당지원을 하고 있는 지자체에서는 부정 수급의 대비책으
로 모니터링제를 실시하고 있다. 담당 공무원 면담에 따르면, 부정 수급을 한
경우는 거의 없었지만 불시에 찾아가는 모니터링제를 실시한다고 하였다. 이러
한 내용은 조부모 교육프로그램 이수할 때 공지하기 때문에 조부모는 사전에
인지하고 있어서 불시 방문이 크게 문제되고 있지는 않다(수당을 받고 있는 조
부모 면담조사 결과).
 또한, 1년 이상 조부모 양육 수당을 받았다면, 재교육프로그램을 이수하거나
상담 등을 통해 연장 여부를 판단하는 등의 제도를 도입해서 부정 수급의 문제
는 해결해 나간다. 호주의 사례처럼 조부모에게 ‘조부모 양육 어드바이저’를 배
정하여 상담이나 모니터링 등의 지원업무를 한다. ‘조부모 양육 어드바이저’는
조부모 손자녀 양육 경험이 있는 조부모 대상으로 양성하는 것도 노인 일자리
창출 방안이 될 수 있다.
 요컨대, 조부모에게 수당 지급 시, 부정 수급을 방지하기 위해 실시하고 있는
모니터링제의 목적을 조부모의 총괄적 지원으로 성격을 바꾸고 이를 위해 호주
의 사례를 벤치마킹하여 ‘조부모 어드바이저’를 배치하여 조부모의 손자녀 양육
수당의 감독뿐 아니라, 상담과 교육지원을 패키지화하여 실시한다.

라. ‘집으로 찾아가는’ 조부모 교육프로그램 실시

현재 영유아 손자녀를 돌보고 있는 조부모가 관련 교육프로그램을 받으러 기
관에 가기란 현실적으로 어렵다. 교육받는 동안 손자녀를 돌봐 주는 기관은 거
의 없기 때문이다. 따라서 육아종합지원센터, 건강가정지원센터 등에서 실시하
고 있는 조부모 손자녀 양육 교육을 받으러 오는 조부모는 예비 조부모가 많다.
 ‘집으로 찾아오는’ 서비스 제공자는 앞서 말한 모니터링과 상담업무를 담당하
는 ‘조부모 양육 어드바이저’가 하도록 한다. 요컨대, 조부모 손자녀 양육 관련
된 다양한 지원 업무를 한 사람으로 일원화하는 것이 조부모를 배려하는 지원
152

일 것이다.

마. 조부모 손자녀 교육프로그램 확산 및 다양한 프로그램 개발

본 연구진이 면담한 육아종합지원센터나 건강가정지원센터의 현장전문가, 그
리고 공무원 담당자들에 의하면, 신세대 조부모들은 손자녀 양육프로그램에 대
한 관심이 많다고 한다. 양육 수당을 받기 위해서가 아니라 손자녀를 ‘잘’ 키우
고 싶어 하는 순수한 조부모의 마음이라 하겠다. 그러나 세살마을 사업과 같은
공신력 있는 조부모의 손자녀 양육프로그램은 수도권 지역에 편중되어 있는 게
현실이다. 조부모의 교육적 욕구를 충족시키고 좀 더 나은 영유아 양육을 위해
서 조부모 대상의 다양한 교육프로그램을 개발, 전국적으로 보급할 것을 제안한
다. 조부모의 특성상, 그리고 지역적으로 골고루 설치되어 있는 보건소 중심으
로 우선적으로 보급할 것을 제안한다.
 현재 많은 손자녀 양육프로그램이 양육기술 습득 위주로 구성되어 있는데,
조부모가 손자녀를 양육하면서 심리적, 정서적 지지를 얻기 위한 교육프로그램
도 그 못지않게 필요하다는 게 전문가들의 의견이었다. 조부모 본인이 신체적
심리적, 정서적으로 건강해야만 건강한 육아가 가능하다는 점에서 이러한 관점
의 프로그램 개발을 제안한다.
                      참고문 헌

강유진(2011). 손자녀 돌봄과 조부모의 심리적 복지: 돌봄상황, 양육지각, 자원의
      상호관련성을 중심으로. 한국인구학, 34(1), 73-97.
광주광역시 내부자료(2015). 손자녀 돌보미 사업 지침
광주광역시여성단체협의회 내부자료(2014). 손자녀돌보미 양성교육과정 운영 시간표.
국민건강보험공단(2014). 노인장기요양보험통계
김문정(2007). 손자녀를 양육하는 할머니의 양육부담에 관한 현상학적 연구. 대
      한간호학회지, 37(6), 914-923.
김미혜 성기옥 팽경희 최희진 최소영(2011). 손자녀 양육 조부모와 자녀와의 갈
     등에 영향을 미치는 요인: 조부모의 특성을 중심으로. 한국노년학,
     31(4), 905-923.
김은정(2012). 손자녀 양육 조모의 양육보상감 및 영향요인. 한국노년학, 32(3), 851-867.
김은정 정순률(2011). 손자녀 대리양육 조모의 적응 경험에 관한 연구-취업모 가
     정을 중심으로. 한국가족복지학, 31, 177-213.
김윤숙 전연우 조희숙(2012). 할머니의 양육경험 이야기: 자녀세대와 손자녀 세
     대 양육을 중심으로. 한국보육지원학회지, 8(3), 185-208.
배지희 노상경 권경숙(2008). 조부모 영유아기 손자녀 양육현황 및 양육 지원에
     대한 요구. 미래유아교육학회지, 15(1), 379-410.
백선정 고지영 양정선 백현식(2011). 맞벌이 가정내 조부모의 양육현황 및 지원방안
     연구- 영아가정을 중심으로. 경기도가족여성연구원 정책보고서 2011-22.
보건복지부(2013). 노후불패 정부지원정책 가이드북.
보건복지부(2014). 2014 전국 지역보건기관 주소록 현황(2014. 10 기준)
보건복지부(2015). 전국보육사업안내.
서문희·김은설·최진·안재진·최혜선·김유경·조애저(2009). 2009년 전국보육실태조
     사-가구조사 보고서, 보건복지가족부·육아정책개발센터.
154

서문희·양미선·김은설·최윤경·유해미·손창균·이혜민(2012). 2012년 전국보육실태
     조사-가구조사 보고서, 보건복지부·육아정책연구소.
성남시육아종합지원센터 내부자료(2014).「2014년 조부모교육-행복한 조부모 되
    기」결과보고서.
원미라 이선희 김현경 유혜영 박정욱(2012). 손자녀를 돌보는 외할머니의 양육
     경험, 근거이론적 접근. 부모자녀건강학회지, 15(1), 39-49.
원서진(2011). 손자녀 양육이 조부모의 우울감에 미치는 영향: 3세대 가족과 비3
      세대 가족의 비교를 중심으로. 사회복지연구, 42(3), 33-56.
육아정책연구소(2014). 유아교육·보육 통계.
이숙희(2010). 부모양육과 조부모 양육에서 연령에 따른 언어발달의 차이. 한국
      철학논집, 29, 351-373.
이영숙(2011). 조모의 손자녀 돌봄 의도에 미치는 돌봄 경험의 영향: 동거여부에
      따른 비교. 한국생활과학회지, 20(1), 91-100.
이윤진·이정원·김문정·황은숙(2010). 가구유형별 육아지원 요구와 정책방안 연구:
     맞벌이 및 한부모 가구를 중심으로. 육아정책연구소.
이재림(2013). 손자녀의 양육지원에 따른 조모와 취업모의 관계 경험: 세대간 지
      원제공 및 수혜의 의미. 한국가정관리학회지, 31(2). 1-24.
임옥희(2012). 유아기 손자녀를 양육하는 조부모를위한 교육프로그램의 내용요
      소 탐색. 부모교육연구, 9(1), 27-52.
전연우 김윤숙 조희숙(2012). 손자녀의 양육과정에서 경험하는 외할머니의 심리
     적 상태에 관한 연구. 열린유아교육연구, 17(6), 175-199.
전혜정 조규영 박민경 한세황 Wassel, J. I.(2013). 손자녀 양육자로의 전이가 조
     부모의 우울과 삶의 만족도에 미치는 영향. 한국노년학, 33(3), 515-536.
정우정 이명선(2014). 손자녀 양육 조부모의 지각된 건강상태, 양육 스트레스 및
     사회적 지지가 삶의 질에 미치는 영향. Korean Journal of Adult
     Nursing, 26(3), 310-319.
조계표(2014). 맞벌이 부부의 조부모 자녀양육의 문제점과 제언. 한국영유아보육
      학, 84, 283-299.
조병은 이미숙 강란혜 失富直美 前原武子(2002). 한국과 일본 취업모 가정의 조
                                                               참고문헌 155

모 역할과 조모와 손자녀의 심리적 복지감에 관한 비교연구. 한국노년
        학, 21(3), 213-229.
조윤주(2012). 손자녀 양육 참여노인의 활동 만족도에 관한 연구: 노인의 생성감
      과 가족지지를 중심으로. 보건사회연구, 32(2), 267-294.
진지혜 안정신(2012). 유아의 기질과 조부모의 양육스트레스간의 관계. 한국노년
     학, 32(4), 1025-1039.
최영 차승연(2013). 손자녀 돌봄 조부모의 생활만족도에 영향을 미치는 요인. 사
     회족지정책, 40(3), 183-206.
통계청(2013). 노인장기요양보험통계.
하석철 홍경준(2014). 손자녀 돌봄이 조부모의 노후부양관에 미치는 영향에 관
     한연구-노후의 자녀동거 기대를 중심으로. 사회복지연구, 45(2), 99-122.
하정화 김현지 이옥경 허정윤(2013). 부산지역 맞벌이 가정의 조부모 손자녀양
     육실태 및 욕구 조사. 부산여성가족개발원 연구보고서 2013-07.
Ko, P. C., & Hank, K. (2013). Grandparents caring for grandchildren in China
         and Korea: Findings from CHARLS and KLoSA. The Journals of
        Gerontology Series B: Psychological Sciences and Social Sciences,
        gbt129.
Lee, J., & Bauer, J. W. (2010). Profiles of grandmothers providing child care
         to their grandchildren in South Korea. Journal of Comparative
         Family Studies, 455-475.

[법령]
노인복지법

[신문기사]
보건복지부(2013). 복지로 홈페이지 복지뉴스 중 ‘부정수급’ 말 많은 가족요양서
    비스
연합뉴스, 2015. 3. 6. “조부모 손자녀 양육교육 서울 전 자치구로 확대”
156

연합뉴스, 2015. 11. 25. “일본, 육아부담 경감위해 '3세대 동거' 지원”
한국일보, 2005. 1. 19. “이중복지 논란에……정부, 손주돌보미 사업제동”
한국경제, 2014. 4. 29. “늘그막에 황혼육아, '아이고~' 소리 절로 난다”

[인터넷 사이트]
구글 홈페이지 http://www.goglobalmate.com/#!tafe-/cxp
국민건강보험공단 홈페이지 http://kosis.kr/statHtml/statH tml.do?orgId=350&tblId=D
     T_35006_N019&vw_cd=&list_id=&scrId=&seqNo=&lang_mode=ko&obj_var_id=
     &itm_id=&conn_path=K1&path
강남구청 사이트 , http://www.gangnam.go.kr/portal/main/contents.do?menuNo=200721
서초구청 사이트, http://www.seocho.go.kr/site/bc/index.jsp
세살마을 홈페이지, www.sesalmaul.com:
여성가족부 아이돌보지원사업소개, https://idolbom.mogef.go.kr/EgovPageLink.do;jsessionid
통계청 사이트, http://www.index.go.kr
한국누가요양보호사협회 홈페이지 http://www.lukecare.or.kr/index.php
호주 사회복지부(Department of Human Services) 홈페이지, http://www.hum
     anservices.gov.au/customer/services/centrelink/child-care-benefit,
홀리시드니 홈페이지 http://www.hsydney.com/?doc=bbs/board.php&bo_table=topic&p
     age=7&wr_id=4861
   Abstract

A Study of Grandparents Raising Young Grandchildren and
                               Support System.

Lee Yunjin, Kwon Mikyung, Kim Seungjin